Pessoal, vamos começar o nosso treinamento então com base na legislação?
Sempre é importante a gente ter esse embasamento legal sobre qualquer tema,
para a gente começar a nossa abordagem falando de uma maneira bem mais concisa, mais direta,
e que vocês tenham o texto como referência para poder explorar o seu entendimento.
E tudo começa numa relação sindical, aqui, através do artigo 8º da nossa Constituição Federal.
Porque lá o item 3 vem dizendo, pessoal,
ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria,
inclusive em questões judiciais e administrativas.
O que isso tem a ver com a nossa rotina?
Da mesma maneira
que nós hoje damos atenção ao
artigo 7º da Constituição, porque
ele trata de todos os direitos
de um trabalhador,
nós temos também que dar atenção
ao artigo 8º, porque
aqui ele demonstra
o peso e a representação
que cada sindicato tem
nas relações de emprego.
Então, tanto pela parte jurídica como também na parte judicial, parte administrativa,
nós temos aqui uma estrutura que muitos sindicatos acabam oferecendo para os trabalhadores
o suporte necessário para eles que possam preservar os seus direitos na relação de emprego.
E olha que bacana, pessoal.
Do outro lado, existe também uma estrutura disponível para os empregadores, os empresários.
Por muitas vezes, a gente acaba criando aquela visão de que, olha, na relação sindical,
a gente sempre tem mais força no sindicato dos empregados,
porque ele está sempre ali incluindo cláusulas, pedindo benefícios aos trabalhadores
e por muitas vezes o sindicato
patronal não oferece nada.
Calma, vamos avaliar, vamos ver
com calma isso, porque por muitas
vezes temos sindicatos
da parte patronal que
são representativos e que também
oferecem recursos e colocam
isso em convenção coletiva,
em dissídio coletivo, disponível aos empregadores para que eles possam usufruir desses benefícios,
dessas vantagens.
Então, a gente precisa conhecer e ter como base esse item 3 do artigo 8º da nossa Constituição.
Os sindicatos são importantes.
Os sindicatos, por muitas vezes, devem ser explorados, principalmente quando você tem uma convenção coletiva, O que é a Constituição? está alinhada exatamente com aquilo que você defende a nível de cultura organizacional.
Quando você busca apoio no sindicato, existe a opção até mesmo de você promover um acordo coletivo de trabalho.
E aí o sindicato vai criar esse documento personalizado com as necessidades que a empresa hoje tem.
Então, isso é muito importante, vocês também têm a opção do benefício.
Enquanto profissional da área de departamento pessoal,
a gente pode orientar muito bem
os empregadores, os clientes,
a terem essa postura, essa dinâmica
e tentar buscar com o sindicato um diálogo maior.
Isso faz muito sentido hoje nas relações de trabalho.
O que temos agora ligado à consolidação das leis do trabalho?
Podemos explorar o artigo 513, que vem dizendo
são prerrogativas do sindicato.
Aqui vem dizendo representar perante autoridades administrativas e judiciárias
os interesses gerais das respectivas categorias ou profissional liberal
ou interesses individuais dos associados relativo à atividade ou profissão exercida.
Celebrar contratos coletivos de trabalho.
Isso tem muito a ver com a representatividade.
O sindicato da categoria tem em comum defender os interesses daquela classe.
Então, por exemplo, se a gente tem um sindicato que participe e acompanha exatamente
o que os seus trabalhadores estão tendo de retorno onde eles estão empregados,
você tem um sindicato forte.
Ele consegue incluir e registrar, por exemplo, na convenção coletiva,
benefícios como assistência médica, assistência odontológica,
vale alimentação, vale refeição, inclusão de cesta básica,
e assim, consequentemente, isso vai auxiliar,
mesmo que seja indiretamente o empregador,
porque quando ele começa a ofertar mais benefícios,
ele consegue manter a sua folha salarial não tão alta.
Ele está dando um retorno para o trabalhador a nível de benefício,
que no qual, por muitas vezes, não tem tributação trabalhista.
Isso é importante porque o sindicato traz essa opção, essa representação.
Ele avalia o cenário, principalmente na área de abrangência dele.
A gente vai ver isso aqui mais à frente,
e dá opção para o trabalhador
ter mais acessos a
benefícios. Eleger
ou designar os representantes
da respectiva categoria ou profissão
liberal. Letra D, colaborar
com o Estado, com o órgão técnico
e consultivo no estudo
da solução de problemas
que se relacionam com a respectiva categoria ou profissão liberal.
Pegando como exemplo o item D, nós temos hoje municípios que talvez o transporte coletivo não seja tão bom,
de boa qualidade, que forneça ao trabalhador mais de uma opção dele se deslocar do trabalho para a casa, da casa para o trabalho.
Nesse momento, com a força que o sindicato tem,
ele pode muito bem registrar no seu documento, na sua convenção coletiva, a possibilidade até mesmo do empregador fornecer o vale-transporte em dinheiro ao trabalhador.
E aí o empregado vai ter mais opções, FIS momento empresários também está aberto a buscar no sindicato um diálogo para talvez personalizar ainda
mais esse documento. E aí ele
cria o acordo coletivo de trabalho,
que a gente já vai ver um pouquinho à frente.
Pessoal, nós temos o item
é impor contribuições a todos
aqueles que participam das categorias
econômicas ou profissionais
ou das profissões liberais
representadas. Se uma
pessoa, um trabalhador, decide se associar ao sindicato,
automaticamente ele vai ter ali a sua margem de contribuição.
Isso, claro, vai ficar registrado em um documento
e aí sim ele vai colaborar de forma mensal, de forma trimestral
ou até mesmo de forma anual.
Ou a empresa acaba acompanhando essa negociação,
acaba tendo ciência que o trabalhador se associou ao sindicato
e acaba colaborando com essa gestão,
porque por muitas vezes esse diálogo pode se tornar saudável.
Tendo uma boa relação com o sindicato,
a empresa consegue explorar alguns recursos,
principalmente na hora de promover um acordo coletivo de trabalho.